---
module: Static.Entry
title: "96: ダイアローグ"
category:
  - us
date: 2021-01-31
---
[instagram:BeeN0ZSgN89]

Indiegogo を2020年末付で退職した。4年と5ヶ月の在籍となり、勤め先としては人生で一番長い所属であり、最初に勤めた純粋（？）なアメリカの会社だった。いまいち得体の知れない自分を拾ってくれて、小さな会社ながら永住権の取得をサポートしてくれ、十二分に評価をして貰えて、30代の前半を実りのある時間にしてもらえたと思う。

"純粋な"としたのは、日本に何も由来しないという意味であって、民族やそういうものを指して何か表したいわけではなくて、今まではアメリカで暮らしていながらも日本人に創業された会社であったりで、どこか「アメリカで働いています」と自信を持って言えない状態を脱したことを表現するのに使っている。Literary ではなく Technically な感じ。

アメリカで暮らし、働くというのはこういうことであるというのを何もわからないまま入ったこの職場での体験は全てが初めてで、これがどのくらい共通のことであるかはわからないが、世に言われるシリコンバレーのスタートアップでのソフトウェア開発におけるエピソードをありありと想像できるくらいには近しいことを多く見ることができた。多くの人は17時までしか働かないし、趣味でコードを書くことは稀、2年を過ぎると誰が転職してもおかしくないし、個人的なレイオフも組織的なレイオフも淡々と起きて隣の席の同僚が突然居なくなる。職位はラダーがしっかりと決められていて、ブートキャンプ上がりの開発者も凄い人から大変な人まで、インタビューでは満点とされ迎えられた後はまともな成果を出さないシニア、キャパシティが無限にあるエンジニアリングマネージャ、気を払われ続けるダイバーシティとインクルージョンといくらでも小話に切り出せることを見てきた。きっとこれらが初めてのことばかりだったので、この先は普通の出来事のように感じるようになるのだろう。日本語で得られた多くの情報は大きな立派な企業のことばかりであったのでそことの違いや共通点を楽しめた。

典型的で勤勉な日本人というか、仕事以外でもコードを書いちゃうタイプだったので、開発職の面で躓くことも少なく、定期的な評価については在籍中ずっと非常に良かった。上司のレビューにしても、360度評価にしても、ベタ褒めを受け取り続けたのは日々言語と文化の違いで苦しむ自分を救ってくれた。当初は、生活をひとつ便利にしたくらいで「世界を変えた」というような世界観なのだと穿って、褒められてもお世辞みたいなものだから真に受けてはならぬと思っていたが、どこかで悪い評価を集まる人、給料がずっと上がらない人みたいなゴシップに触れたときに一概にそういうものでもないと理解した。

具体的な報酬はというと、前職（日本企業での給与水準）までの倍近くになり、半期のレビューの度に増し、年ごとに10から15%くらいは上がり続けて、最終的には他社に同額のベースサラリーで転職するのはなかなか難色を示されるくらいになった（細かい額を隠すつもりではないけど、おおっぴらにして変な注目を得るのも悲しいのでビールをおごってからDMをくださったらお伝えします）。ただ、上場企業でもなければ、大儲けしている会社でもないので、お金になるのが保証されている株もボーナスもなかったので、あまり夢のあるものではなかった。折に触れて、そろそろ辞めるつもりであると上司に伝えたときは、給料なりで引き止められることはあるか？と尋ねてもらえていたのでもう少し上を見れたのかもしれない。それはヘラヘラして流した。

職位は入社時に無印の Software Engineer（その後I, IIに分割があり、Iとして扱われていた）だったのが半年後に Senior Software Engineer 、2年開けて Senior Software Engineer II （これは自分の上の Pirnciple を動かせなかったために急造された）と、悪くはなさそうな昇進を重ねられた。タイトルにない立場としてはフロントエンドのアーキテクトや、何かプロジェクトがあったら技術側でのリードをやっていた。決済の周辺に関わることも多かった。キャリアとしては思いっきりバックエンド寄りの方から来たはずが、デザインシステムを組み、フロントエンドの足場まわりを全て世話するようなポジションに居ることになった。趣味で追っかけていた領域を偶然やる人が居なくて、気づいたら仕事になっていた。10年前はサーバをデータセンターに積み込んで keepalived を設定していたところから随分フロントの方に来てしまった。

ソフトウェアを書くところ以外は全てが苦労の連続だった。チームビルディングやプロジェクトマネジメントといった文脈でのコミュニケーションには常にわからないことばかりで、うまく振る舞えないことに落ち込むことが多々あった。知らないものを知らないというのは出来ても、違う風に受け取ってしまい、誤った行動を起こすというのは防ぐのが難しい。採用のためのインタビューや、プロジェクトをリードするのに必要なコミュニケーションの度に心拍数は上がるし、それどころか通勤中やエレベータで同僚に会うのも辛く、ランチの輪への入り方は未だによくわからない。そういった中でも、個人的に良くしてくれる人というのが何人か居て、本当に助けられた。職場が別れた後も一緒に飲みに行ったり、たまに近況を教えあっている仲になっているので、ただ良い人的な振る舞いをしてくれていたわけではないのだと信じたい。転職先からのリファラルチェックにも快く応じてもらえて涙が出た。

最後の1年半は社長が代わり、大きく会社の戦い方を変えていく様を見ることができたのと同時に、日本の投資家やクラウドファンディング事業者等の関わりに日本を知る者として巻き込まれる機会もあり、WebPayの頃に自分が居た日本のスタートアップまわりのことを思い出すことも多く面白かった。

明確に退職を決めてから転職活動を始めたわけではなく、他社でも同様に働ける能力を持っていないのではないかという不安から、1年半ほど新しい職場候補たちとコミュニケーションを続けていた。Indiegogo に入る時の転職活動の「とにかく応募して、どこかに引っかかることができれば幸い」というものだったのが、自分が働きたいところを選んで交渉し、自分の実力やスキルセットを都度評価されるのを繰り返すのはなかなか堪えたが、運良く巡り合わせがあり、上司と人事に辞意を伝えたのはオファーレターを貰った12月の2週目の終わりで、引き継ぎや置き土産のために大晦日の前まで働いてしまうくらいに、転職する理由を多々見つけながらも Indiegogo は大事な場所となった。

2021年からの30代の後半はもっと小さくて若いスタートアップに参加させてもらうことにした。LinkedIn で次の所属を表明してしまうと、前の職場のことなんてあっという間に忘れてしまいそうだと思って慌ててこれを書いている。